¿Cómo va a ser 600 millones de soles
fraccionado en cómodas cuotas? Un buen
trato. Es indefendible el acuerdo de
colación eficaz. Hubo un tiempo en el
que cuestionar el caso Labajato era ir
contra la corriente
y podamos haber materializado ya el
esfuerzo de culminar con una
interpretamos exitosa negociación que va
a permitir
al sistema de administración de justicia
peruano acceder a muy valiosa
información que permita eh esclarecer la
averiguación de la verdad en términos de
proscripción de la impunidad.
Mientras gran parte de la prensa
aplaudía cada decisión de los fiscales
del equipo especial. En Combaters fuimos
el único programa en cuestionar el
acuerdo de colaboración eficaz y
advertir que era nocivo para los
intereses del Perú.
El caso Lavajato ha sido el caso más
desgraciado de corrupción de la historia
de Latinoamérica y sigue latigando, ha
destrozado el sistema político nacional
y quién dice el jurídico.
Bueno, ¿cómo lo puedo calificar como
nefasto? No ha sido una verdadera
tradición, no solamente para el
Ministerio Público, sino para los
intereses patrios.
Nuestra investigación comenzó con una
primicia. revelamos el preacuerdo de
colaboración eficaz cuando su contenido
aún era desconocido, pero no nos
detuvimos ahí. Philip Butters y el Dr.
Wilver Medina emprendieron una batalla
legal y gracias a un avias data logramos
acceder [música] al texto íntegro del
acuerdo de colaboración
eficaz.
Yo soy uno como cualquiera del Perú que
creo tenemos derecho a saber la verdad
de qué ha pasado y qué está pasando en
el caso de corrupción más grande de la
historia de América Latina y del Perú.
Este documento abrió un profundo debate
sobre los alcances de los beneficios
otorgados, las obligaciones asumidas por
las partes y el impacto que tendría en
una de las investigaciones más
trascendentales de la historia reciente
del Perú. Y es que en sus páginas
revelaban la magnitud del caso.
Mencionaban a expresidentes como
Alejandro Toledo Olanto [música] Touala,
Pedro Pablo Kuczynski y Martín Vizcarra,
además de exministros, funcionarios,
empresarios y como no, a la exalcaldesa
de Lima, Susana Villarán, y otras
figuras políticas vinculadas a las
investigaciones del caso Labajato.
por responsabilidad de de este grupo
especial que fue conformado por Pablo
Sánchez, mi antecesor, que han sido los
que han perjudicado la imagen del
Ministerio Público y por lo tanto no
solamente se deben aplicar medidas o
sanciones administrativas en eh en
contra de estos fiscales, quienes tenían
todas las ventajas, tenían todas las
goollerías, tenían todas las facilidades
para trabajar, pero que sin embargo
torcieron torcieron lo que debía ser una
verdadera investigación transparente,
seria.
Y no solo eso, Conters también dio a
conocer el acuerdo de colaboración
eficaz de José Graña, quien fue
investigado por su participación en un
esquema de pagos ilícitos relacionado
con contratos de obras públicas
adjudicadas a Odebrich y a otras
empresas del denominado Club de la
Construcción. Les hago recordar que aquí
eh únicamente comprendieron el acuerdo a
cuatro megaproyectos, pero sin embargo
fue más de una veintena, los cuales no
fueron consignados en la en el acuerdo.
Vale decir que no solamente escondieron
información con relación a otros
proyectos, sino que también ellos les
dieron una serie de ventajas a los
brasileros para que ellos este de alguna
manera se beneficiaran con este acuerdo
conjuntamente con el de la protección.
El tiempo pasa, los gobiernos cambian y
los [música] procesos judiciales
avanzan, mientras muchos respaldaron e
incluso elogiaron [música] el trabajo
del equipo especial Abajato con Rafael
Velarba y José Domingo Pérez como sus
principales figuras. Sus investigaciones
también generaron controversia por el
impacto que tuvieron en la vida de
varios políticos y personas
investigadas, entre ellos Alan García,
quien murió en 2019 antes de su
detención, Pier Figari, exasesor de
Fuerza Popular y Keiko Fujimori, quien
cumplió dos periodos de prisión
preventiva.
Año 2018 clasificamos al mundial. El
hombre del año era Velabarba. José
Domingo Pérez. A esos niveles de
fanatismo llegaron. Y digo esto porque
cañaron a Keiko, claro, la odiada Keiko,
pero también cañearon Oyanomel Nadín por
un delito que no existía. A más de una
década del inicio del caso Labajato, el
equipo especial, que durante años fue
presentado como símbolo de la lucha
contra la corrupción, hoy está por los
suelos por un acuerdo de colaboración
eficaz que terminó beneficiando a
quienes confesaron delitos y generando
consecuencias millonarias al Estado
peruano. Y frente a esta historia,
nosotros hicimos nuestro trabajo, porque
al final es el tiempo, los documentos y
la historia los que terminan dando su
veredicto. Oh.